同学们好
这节课我们继续来学习关于顺序表的重要算法
那么在这一节呢给同学们介绍嗯
顺序表的删除算法
我们要在顺序表l当中将第i个位置上的元素删除嗯
那么删除的这个元素的值是多少呢
由变量e返回好的
我们来看一下在顺序表上删除一个元素怎么做呢
诶咱们看一看嗯
我们还是这个顺序表l了
嗯
我们现在要删除一个元素
那么删除这个元素是谁呢
比如说我们如果要删除的是最后一个元素
那就比较简单了
嗯那就比较简单了
我们只需要将什么呢
哎将它将它这个删掉就可以了
将它删除就可以了
然后删除之后呢
我们将这个表中元素的个数减一啊
删掉了以后呢
就少了一个元素
就成五个元素了啊
这是我们说最简单的最简单的删除的这个位置呢在最后是最方便的
如果我们想要将最后一个位置的元素删除
那就直接删掉它好了
然后元素个数就少一个嗯好那我们说如果删除的这个位置呢是在中间
比如说我们现在呢要将这个第四个元素
这个元素一删除
也就是下标为三的这个元素删除
然后我们说将它删了以后
直接删了嗯
是不是就行了呢
我们说不行
他删了以后
他所站的这个位置不能空着嗯
顺序表要求必须要用一片连续的空间
也就是说后面的元素我们嗯必须和这个前面的元素挨着嗯
前驱和后继的关系不能发生改变
这个元素它的直接后继要变成这个嗯
所以那怎么办呢
哎我们的办法就是我们将后面的这个元素搬到前面去
搬到前面去
a搬到这儿
然后呢再将继续将下一个元素呢搬过来
搬到这儿
一直搬到哪一个
翻到最后一个元素
最后一个元素是哪一个
就是它嗯
我们这儿有六个元素
最后一个元素就是在5号位置上的这个元素
我们也把它搬过去啊
然后搬过去了以后呢
那我们的元素个数怎么办
少一啊
还是减一就可以了
就剩五个元素了嗯
这就是说咱们如果想要从中间的某一个位置上删除一个元素
那么就将后面的元素依次往前移
嗯
依次往前移
那么这样呢就可以完成删除
然后我们将元素的个数呢也是减一就行了
嗯好那我们说这个是中间某一个位置
那么如果我们要删除的元素呢是第一个位置上的这个元素
那就有点麻烦了嗯那就有点麻烦了
为什么呢
我们就需要将后面的所有元素一个一个一个依次前一嗯
一个一个我们要将这个1号嗯
第一个位置上的元素删除
那么后面的元素呢所有的都得往前移
都得往前移
而移完了以后呢
我们将元素的个数也是减1-1
这就是我们这个顺序表上完成删除操作嗯
是怎么做的嗯
是怎么做的好了
那我们来看一下顺序表上的删除
那就是要将表中嗯第i个位置上的节点删除嗯
第i个位置
第二个位置上的节点呢就是下标为i减一
这个位置上要把它这个删除好
那我们说删除前呢它是有n个元素
删除之后呢
变成n减一个元素
n减一元素
我们是怎么做的呢
唉也是需要有一个异常情况的判判断嗯
就是首先呢这个删除位置必须是合法的
删除位置必须是合法的
也就是说你要删除这里面的这些元素嗯
你删除从一共六个元素嗯
你删除从第一个到第六个任何一个元素都可以
但是你要让我删除第七个
或者是要让我删除前面的
那就不对了嗯所以呢我们说我们要来判断一下嗯
删除位置是否合法
嗯应该是第一个位置到第n个位置都是可以的
不在这个范围内的就不对了
嗯好第二步呢我们将要删除的元素呢保留起来
保留起来
如果需要的话
如果不需要了
这个元素删了就删了
那我们就这一步就可以省掉了
嗯咱们课本上的算法呢就是将这一步就省掉了嗯
所以呢这就是第二步了
嗯好接下来呢啊怎么删除的
我们说嗯要将这个删除位置后面的这个元素嗯
我们要删除第二个位置上的元素
那我们就要从它后面
它后面是di加一嗯
di加一个元素
一直到最后一个元素
依次呢都要向前移动一个位置啊
这块的移动呢仍然是负值嗯
将后面一个元素的值赋值给前一个元素
后面一个元素的值赋值给前一个元素好
那我们移动好了以后呢
表长减一
这样删除就成功了
那我们来看看这个算法是怎么实现的啊
怎么实现的诶
我们现在呢是要进行删除在线性表l上面删除第二个位置上的元素
删除的结果呢仍由这个线性表l l保存n好
首先呢第一步要判断一下删除位置是否合法
如果是小于一或者是大于n嗯
也就是l的l于嗯
这就是元素的个数嗯
如果是这两种情况
那我们说删除位置不合法
你只能是一到n的n n这两个位置我们就返回一个错误值好
那么睿智合法
我们接下来就可以删除了
嗯怎么删除呢
哎这就是咱们接下来要做的
要从我们当初删除的这个位置上的元素开始
嗯
从这儿开始唉
一直到哪一个呢
嗯一直到哪一个呢
一直到最后一个元素嗯
最后一个元素
最后一个第n个元素它在嗯n减一这个位置上存着呢
嗯我们要一个一个的都往前移
往前移
也就是将后面一个元素赋值到前一个位置
复制到前一个位置
我们这个从当前当前第i个元素呢
它在i减一这个位置
嗯
这个它后面的这个元素
它后面的这个元素在这个i位置
我们把它移过去
把它移过去
然后呢一般呢他下一个再移下一个元素嗯
再下一次循环
再一下一个一直移到哪一个呢
一直移到最后一个嗯
通过这个循环不就啊
这如果干个元素都移动过去了
嗯
移动过去以后
我们这个要删除的元素也就删除完毕了
那我们最后将这个表长嗯
减一到长减一就可以了
这就是咱们这个算法嗯
好接下来呢咱们把这个顺序表上的删除算法的时间复杂度分析一下
同学们也是很明显的就看出来了
我们还是这个循环语句执行的次数最多
那么它到底执行多少次呢
还是跟咱们要删除的位置有关系
嗯如果我们要删除的是最后一个嗯
删除的是最后一个元素
我们要删除它
那我们就不需要移动了
嗯不需要移动
我们直接把元素个数改成五
元素个数改成五唉
就只有这五个元素是咱们线性表当中的元素
这个不是了
嗯
那就行了
所以我们一次都不需要移动嗯
一次都不需要移动
那我们说要是删除的位置呢
是我们要删除第一个节点嗯
这第一个节点
那么我们就需要从第二个开始一直到最后一个嗯
从第二个开始一直到第n个
这一共是n减一个元素
全部都要往前移
嗯
这个就特别慢
尤其是元素特别多的时候
我这个非常耗时
非常好使好嘞
那我们说平均情况是怎么样呢
我们怎么算呢
那么同学们已经算过插入算法的
那么这个删除算法能不能自己写出来呢
嗯我们要删除是在第一个位置上的
那我们要移动多少次呀
要在第一个位置上
也就是说从第二个开始到最后一个嗯
从第二个开始到最后一个嗯
一共是n个元素
除了第一个剩下的都要移动
所以呢我们说需要移动n减一个元素
n减一个元素唉
如果我们要删除的是第二个元素
第二个元素
那我们就需要从第三个元素开始
到后面的都往前移动哎
所以呢这回是移动了多少个元素呢
是n减二个元素
同理如果我们要删除的是最后一个元素
那我们就不需要移动了
嗯不需要移动
就是零次零次
所以这个呃删除位置i和我们的移动次数有什么样的关系呢
嗯有什么样的关系呢
这个就是次数是不是啊
哎他的关系呢就是n减i嗯
就是n加i
i等于一的时候是n减一
i等于二的时候是n减二
n是n减二
那我们把这些移动次数都加起来啊
有有移动n减一次的
如果是删除第二个元素是移动n减二次
如果删除第三个元素是移动
应该如果是删除最后一个元素是移动一次
这就是我们总共的移动次数
然后平均啊平均我们一共动了多少个元素啊
我们嗯平均是n个元素
我们要删除n的元素
删除n个元素
可以把这个加起来除以n
那我们表示成期望值的形式嗯
期望值的形式就是这样的嗯
唉每个元素都出现的概率
每个元素都可能被删除啊
有n个元素
那么他们出现的概率呢都是n分之一嗯
都是n分之一
然后每一个元素需要移动多少次呢
需要移动多少次呢
n减一次嗯
n减一次好了
那我们把这个级数和求出来嗯
计数和求其实就是一个等差数列的
和我们求出来这个求出来的结果就是这个
然后我们把这个n约掉
所以最终的结果就是他这就是我们平均移动元素的个数
平均移动元素的个数平均移动多少次呢
这么多次这么多次
那么这么多次他的嗯这个它的这个数量级是多少呢
嗯那我们说可以写成这样的形式
是不是写成这样的形式
二分之减1/2
哎我们说常数项可以约去不要了
还有呢这个最高次项的系数可以约去不要了
所以它的数量级呢也是嗯这个大o n也是大n
这就是咱们分析的删除算法的时间复杂度嗯
删除算法时间复杂度
那么同学们看出来了
这个山删除算法呢和插入算法一样
它也是呃需要移动大量的元素啊
这个呢是非常慢的
因为所谓移动元素呢就是要嗯要去访问物理位置
嗯
访问物理位置哎
要进行赋值操作
复制操作
所以这个速度是很慢的
嗯好的
那么关于这个插入算法
而是一个删除算法呢
就给同学们介绍到这里